### 2024-12-08 section4_2.tex
update

二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は-1以上1以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．

\subsubsection{主観評価}
\label{sec4:sec:sbj_explanation}
合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
\begin{enumerate}
    \item アンケート
    \item 練習試行（明瞭性）
    \item 本番試行（明瞭性）
    \item 練習試行（類似性）
    \item 本番試行（類似性）
\end{enumerate}

一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}

実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
\begin{algorithm}
    \caption{Sample Assignment Algorithm}
    \label{sec4:algo:sample-assignment}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Require \text{sentences}: List of sentences
        \Require \text{method\_names}: List of method names
        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
        \State Randomly shuffle \text{sentences}
        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
        \EndFor
        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return \text{all\_assignments}
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．

また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を，類似性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．

被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．

>>>>

二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．

\subsubsection{主観評価}
\label{sec4:sec:sbj_explanation}
合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，
\begin{enumerate}
    \item 日本語話者である方
    \item 聴覚に異常のない方
    \item イヤホンあるいはヘッドホンでの実施が可能な方
    \item 静かな環境での実施が可能な方
    \item 以前に行った主観評価実験に参加されなかった方
\end{enumerate}
とした，実験項目は，
\begin{enumerate}
    \item アンケート
    \item 練習試行（明瞭性）
    \item 本番試行（明瞭性）
    \item 練習試行（類似性）
    \item 本番試行（類似性）
\end{enumerate}
である．

一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを一回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{respondents}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としており，各被験者になるべく均等に評価を受けることが望ましいと判断した．また，評価時に音声サンプルを一回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{respondents}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{respondentId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{respondents}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{respondentId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べる．
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の$\text{sentenceEval}$に対して比較対象となる原音声用の$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（類似性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-sim}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{respondents}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{respondentId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{respondents}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentenceEval} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{sentenceGT} = \text{Randomly select from sentences}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentenceEval}, \text{method}, \text{speaker}, \text{sentenceGT}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{respondentId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．明瞭性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を，類似性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．類似性は「3: やや似ていた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階の評価の回答項目からランダムに決定した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．また，本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．

総被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると考えて，750円とした．
